本文翻译自[Building Wine - WineHQ Wiki](https://wiki.winehq.org/Building_Wine)。

对于从源代码编译Wine感兴趣吗？想要提交一些补丁，运行一次二分查找，或者只是安装一个补丁来使你喜爱的游戏正常运行？你来对地方了。

# 准备工作

在编译任何一行 ANSI C 代码之前，为了成功构建 Wine，你需要做一些准备工作。

## 获取Wine源代码

你可以从多个地方（包括Wine下载服务器）下载Wine源代码的tarball，但是如果你计划进行任何实际的测试或开发工作，你会想要使用git。有关更多信息和一些有用的提示，请参阅Git Wine教程和Source Code维基页面。

要获取wine源代码，只需输入以下命令，并将最后的目录路径替换为你想要下载源代码树的任何文件夹：
```sh
git clone https://gitlab.winehq.org/wine/wine.git ~/wine-dirs/wine-source
```

如果由于某种原因你的网络阻止了git协议，请尝试使用http URL代替（http://gitlab.winehq.org/wine/wine.git）。

## 满足构建依赖

一旦你获取了源代码，就该开始获取所有必要的构建工具和库了。如果你使用的是具有包管理功能的 Unix 系统，可能最快的方法是使用你的包管理器提供的“构建依赖”命令来找到大部分你需要的软件。

不幸的是，单凭这一点可能还不够。你想要的功能可能有一些依赖被标记为可选的，或者甚至在你发行版的软件仓库中都没有打包。Wine 作为一个项目仍在不断发展，可能在不同版本之间切换到不同的库，如果你使用的是稳定版本的发行版，这一点尤其重要。

查看类别:发行版，看看你的发行版是否有自己的页面，其中可能包括更多关于依赖项和编译的提示。

尽管 Wine 有许多外部库的依赖关系，但并不是所有的都是构建 Wine 所必需的，或者确切地说，不是运行你感兴趣的程序所必需的。以下表格详细说明了 Wine 的构建依赖项及其用途。

表格请查看[原网页](https://wiki.winehq.org/Building_Wine)。

在使用包管理器之后，确定你仍然需要哪些依赖项的最可靠方法是从 Wine 的源代码目录开始构建过程，并运行配置脚本：

```sh
./configure --options
```

（或者在一个独立的构建目录中，但关于这一点在下一节会详细介绍）：

```sh
relative-path/to-wine-source/configure --options
```

这个命令会运行 Wine 的配置脚本，它会检查你系统中缺少的依赖项，并提供相应的错误或警告信息，以便你安装或处理它们。

Glib2 和 gstreamer 在 32 位和 64 位系统上有不同的头文件，因此在 64 位系统上编译支持 gstreamer 的 32 位 Wine 时，需要使用 PKG_CONFIG_PATH=/path/to/pkgconfig 来指定运行 ./configure 时指向 32 位文件的位置。如果没有这样做，./configure 将会找到 64 位的开发文件而不是 32 位的文件，并且会禁用 gstreamer 的支持。（参见 https://www.winehq.org/pipermail/wine-devel/2016-January/111245.html）

如果你缺少 Wine 构建所需的库或程序，脚本应该会输出一条特别告诉你仍然需要安装什么的消息。理想情况下，一次通过 configure 脚本会列出所有缺少的软件，但至少目前为止，脚本在第一个检查失败时就会终止。如果你坚持通过循环（我知道很繁琐）运行 configure、安装缺失的软件、重复此过程，脚本应该会完成并显示一个成功消息。

顺便说一句，一些 Wine 的功能（遗留的、实验性的等）默认情况下是禁用的，但仍然可以通过正确的库构建到 Wine 中。在成功运行后，configure 脚本应该会列出所有禁用的功能以及启用它们的库。要包含这些功能，只需安装相关的库，然后再次运行 configure 脚本即可。

## 运行时依赖

如果你实际上想在构建后运行 Wine，你还需要安装运行时依赖。对于大多数系统来说，最简单的方法是安装由你的发行版提供的 Wine 发行版，以及所有的依赖项。当然，如果你使用的是一个非常旧的发行版，这可能需要强制升级许多依赖项才能正常工作。

一旦你安装了所有的依赖项，只要为你定制的 Wine 构建提供一个独立的 Wine 前缀，你就应该可以在官方仓库版本的 Wine 旁边（从构建目录内）运行它，而不会发生冲突。

如果你宁愿卸载你的发行版上的 Wine 版本，那么在卸载后你有几种选择：

- 只是保留依赖项。这样做的主要问题是你的包管理器可能会将它们标记为不必要的、孤立的、自动可移除的等。
- 通过你的包管理器将依赖项标记为手动安装。这种方法只有在以后想要从系统中完全移除 Wine 及其依赖项时才会出问题；类似 autoremove 这样的命令不会卸载标记为手动安装的包。
- 打包你定制的 Wine 版本进行安装。这肯定涉及最多的工作，但应该可以保持你的软件包数据库一致。

# 普通编译

如果你计划在与构建相同的 32 位架构上运行 Wine，那么你很幸运；事情应该会非常简单。

如果你只是想在常见硬件上与 64 位发行版一起构建 Wine，那么很可能你想要一个 WoW64 构建。

在安装了所有构建要求之后：

- 进入你想要在其中构建 Wine 的任何目录。
- 然后，从你的 Wine 源代码目录中调用配置脚本。
- 之后，在你的构建目录中运行 make。
- 如果 make 成功完成，你可以使用 make install 将 Wine 安装到你的系统中。

在命令行上：
```sh
cd ~/wine-dirs/wine-build/
../wine-source/configure
make
make install
```

最后一步完全由你自己决定；你可以完全从构建目录中运行 Wine 而不安装。如果你通过 make 安装了 Wine，请确保你没有已安装的 Wine 版本。重叠的安装不应该破坏你的系统，但它们可能会严重混乱你的库和软件包管理。

## 配置选项