本文翻译自[xfs_filesystem_structure.pdf](https://mirrors.edge.kernel.org/pub/linux/utils/fs/xfs/docs/xfs_filesystem_structure.pdf)，大部分借助于ChatGPT翻译，仅作为我个人的参考，如果你想查阅，建议看英文文档，因为我不确定我记录的中文翻译是否完整和正确。

# High Level Design

XFS是一种高性能文件系统，旨在最大化并行吞吐量，并可扩展到极大的64位存储系统。最初由SGI于1993年10月为IRIX开发，XFS能够处理大文件、大文件系统、许多索引节点、大目录、大文件属性和大分配。文件系统通过将存储设备分割成半自治分配组来优化并行访问。XFS采用分支树（B+树）来加速对大型列表的搜索；它还使用延迟的基于范围的分配来提高数据连续性和IO性能。

本文档描述了XFS文件系统的磁盘布局以及如何使用调试工具xfs_db和xfs_logprint来检查元数据结构。它还描述了磁盘上的元数据与更高级别的设计目标之间的关系。

本文档中的信息来自于Linux内核中XFS源代码，版本为v4.3。本书的源代码可在 [kernel/git/djwong/xfs-documentation.git](https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/djwong/xfs-documentation.git/tree/) 获得。

反馈应发送到XFS邮件列表，目前为linux-xfs@vger.kernel.org。

注意：XFS元数据结构中的所有字段都采用大端字节顺序，除了以主机顺序格式化的日志项。

## Overview

XFS向用户呈现了一个标准的Unix文件系统接口：一个根目录树，包含目录、文件、符号链接和设备。这五种实体在文件系统内部都由索引节点或“inode”表示；每个节点都由一个唯一的inode编号引用。目录由（名称，inode编号）元组组成，多个元组可以包含相同的inode编号。数据块通过每个索引节点中的块映射与文件关联。还可以将（键，值）元组附加到任何索引节点上；这些被称为“扩展属性”，超出了标准的Unix文件属性。

在内部，XFS文件系统被划分为若干大小相等的块，称为分配组（AG）。每个AG几乎可以被认为是一个单独的文件系统，它维护着自己的空间使用情况、索引节点和其他次要元数据。拥有多个AG使得XFS能够在并发访问增加时并行处理大多数操作而不降低性能。每个分配组使用多个B+树来维护诸如空闲块的位置、已分配的inode的位置和空闲inode的位置等记账记录。

文件、符号链接和目录可以有最多两个块映射，或“分支”，将文件或目录与特定的文件系统块关联起来。“属性分支”跟踪用于存储和索引扩展属性的块，而“数据分支”跟踪文件数据块、符号链接目标或目录块，具体取决于inode记录的类型。两个分支都将逻辑偏移量与一组物理块相关联，从而实现了稀疏文件和目录。目录条目和扩展属性包含在由分支映射的块中的第二级数据结构内。此结构由可变长度的目录或属性记录组成，并且可能包含第二个B+树来索引这些记录。

XFS采用了一个日志记录日志，在其中收集元数据更改，以便在发生崩溃时可以原子方式执行文件系统操作。此外，还有一个实时设备的概念，其中分配更简单地跟踪，并且以更大的块来减少分配延迟的抖动。

## Metadata Integrity

### Introduction

XFS面临的最大可扩展性问题不是算法可扩展性的问题，而是文件系统结构的验证问题。磁盘上的结构和索引的可扩展性以及用于迭代它们的算法足以支持具有数十亿索引节点的PB级文件系统，然而正是这种可扩展性导致了验证问题。

几乎所有 XFS 上的元数据都是动态分配的。唯一固定位置的元数据是分配组头（SB、AGF、AGFL 和 AGI），而所有其他元数据结构都需要通过不同的方式遍历文件系统结构才能发现。虽然用户空间工具已经可以验证和修复结构，但它们能够验证的范围是有限的，这反过来限制了 XFS 文件系统的支持大小。

例如，完全可以手动使用 xfs_db 和一些脚本来分析一个 100TB 文件系统的结构，以确定损坏问题的根本原因，但仍然主要是手动验证诸如单比特错误或错误写入是否是造成损坏事件的最终原因。进行这种法医分析可能需要几个小时到几天的时间，因此在这种规模上进行根本原因分析是完全可能的。

然而，如果我们将文件系统扩展到 1PB，现在我们有了10倍的元数据需要分析，因此分析工作时间将会增加到几周甚至几个月的法医工作。大部分的分析工作是缓慢而繁琐的，所以随着分析量的增加，导致原因被淹没在噪音中的可能性也越来越大。因此，支持PB级别的文件系统的主要关注点是尽量减少对文件系统结构进行基本法医分析所需的时间和精力。

因此，版本 5 磁盘格式为所有元数据类型引入了更大的头部，使文件系统能够更严格地检查从磁盘读取的信息。元数据完整性字段现在包括：

- 魔数，用于分类所有类型的元数据。这与 v4 版本相同。
- 文件系统 UUID 的副本，用于确认给定的磁盘块与超级块相连。
- 拥有者，以避免访问属于文件系统其他部分的元数据。
- 文件系统块编号，用于检测错误的写入位置。
- 上次写入该块的日志序列号，以避免重放过时的日志条目。
- 整个块的 CRC32c 校验和，用于检测轻微的损坏。

元数据完整性覆盖范围已扩展到文件系统中的所有元数据块，具体如下：

- 在目录树中，索引节点可以有多个“拥有者”；因此记录中包含索引节点号而不是拥有者或块号。
- 超级块没有拥有者。
- 磁盘配额文件没有拥有者或块号。
- 文件拥有的元数据将索引节点号列为拥有者。
- 每个分配组数据和B+树块将分配组号列为拥有者。
- 每个分配组头部扇区不列出拥有者或块号，因为它们具有固定位置。
- 远程属性块不会被记录，因此 LSN 必须为 -1。

这个功能使得 XFS 能够决定块内容是否如此意外，以至于它应该立即停止。不幸的是，校验和不允许自动修正。请像往常一样定期备份。

### Self Describing Metadata

