<!-- public begin -->
准备出一个Linux内核相关的教程，最大的目的是为了整理自己以前学习到的知识点，当然也为了学习还没学到的知识点，查缺补漏，温故知新。

在这里郑重承诺一下，接下来的课程的每一个字，我都会用键盘敲出来，绝对不会复制粘贴，引用其他朋友原话的内容我也会标明出处，欢迎各位朋友的监督。
<!-- public end -->

# 内核简介

在讲具体的技术点之前，我们先来讲一些Linux内核相关的小故事。我们都有过这种经历，如果我们对一件事很感兴趣（比如很喜欢打游戏），那我们就会很投入做这件事，也就不会感觉到累；而如果我们对一件不感兴趣（比如有些朋友并不喜欢玩游戏），那让他多坐一分钟都会感到难受。所以我们讲这些Linux内核的小故事，目的是让各位朋友对学习Linux内核产生兴趣，然后全身心的投入学习，接着能力就提升得很快，再涨很多工资，最后走上人生巅峰。当然Linux内核快速发展的30几年时间（截止到2024年），有趣的故事多到数不过来，这里只列出一小部分，感兴趣的朋友以后可以自己继续探索。

## 自由软件

高晓松有句话：这个世界不只有眼前的苟且，还有诗与远方。这在自由软件之父 理查德·马修·斯托曼 身上真正做到了，我们先来看看这位自由软件之父的光辉事迹。

### 自由软件之父

先上一段维基百科上对他的简介：

> 理查德·马修·斯托曼（英语：Richard Matthew Stallman，简称rms，有时也用大写的RMS，1953年3月16日—），美国程序员，自由软件活动家。他发起自由软件运动，倡导软件用户能够对软件自由进行使用、学习、共享和修改，确保了这些软件被称作自由软件。斯托曼发起了GNU项目，并成立了自由软件基金会。他开发了GCC、GDB、GNU Emacs，同时编写了GNU通用公共许可协议。

接触过编程的朋友应该都用过GCC和GDB这两大必不可少的工具，但也许会有朋友以前没了解过这是他开发的，当然他开发的软件数不胜数，比如一个相对比较小众但功能级其强大的Emacs编辑器。

他写过很多伟大的软件，但相比他的软件开发能力，他最大的成就要数他发起的自由软件运动。可以不夸张的说，他发起的这项自由软件运动，是Linux能够这么成功的基础，当然也是今天很多流行软件成功的基础。

顺便要提一下的是，他虽然在计算机领域有突出贡献，学生时代还在数学、物理学、生物学领域非常有天赋。

他曾经说过一段话：

> 随着社区（软件分享社区）的终结，我面临着一个道德上的抉择。最简单的就是投身于专有软件世界之中，签署不公开协议，并承诺不帮助同行、同事。自己也很可能编写软件，并在不公开协议的前提下发布软件，去同流合污，迫使更多的人背叛自己的原则。显然，走这条路，可以挣大钱，而且使编写代码的工作增添一份金钱上的快乐。但是我知道，等到自己职业生涯终结时，我再回首这些年为分离人类而砌造的‘墙壁’。我会感受到，我将自己的一生都用在使这个世界变得更加糟糕。

1960年代的美国兴起的黑客文化起源于麻省理工学院，到1980年代时，黑客文化已经有所衰落，斯托曼开始于创建 Unix 的替代品，1985年成立了自由软件基金会，并发表GNU宣言。自由软件运动与开放源代码运动让黑客文化又开始流行了。

有意思的是，斯托曼用的一台电脑是中国龙芯芯片的江苏龙梦电脑，这台电脑甚至于在BIOS层级都完全是自由软件。

### GNU计划

GNU这个名字其实挺有意思的，GNU is Not Unix，是一个递归缩写，这是黑客文化中的一种幽默。1983年9月27日由理查德·斯托曼在麻省理工学院公开发起。这项计划的目标很崇高，就是创建一套完全自由的操作系统，称为GNU，从名字我们可以知道，就是要创建 Unix 的替代品。

我们再来看自由软件的定义：一类可以不受限制地自由使用、复制、研究、修改和分发的，尊重使用者自由的软件。这里要强调的一个词是“不受限制”，使用自由软件的人可以随便修改源代码，但要遵守一定的自由软件许可协议。自由软件许可协议有很多，比如BSD和MIT等宽松自由软件许可证，比如GPL这种Copyleft许可证。

这里我们重点说一下GPL协议，为什么呢，因为我们要学习的Linux内核就是采用的GPL协议，全称是GNU General Public License，中文名称是GNU通用公共许可协议。GPL是一个Copyleft许可证，什么是Copyleft呢，其实这个概念很有意思，就是针对copyright，copyright就是是著作权，俗称版权。维基百科上有一句话可以很好的解释Copyleft的概念：允许他人任意的修改散布作品，惟其散布及修改的行为和作法，亦限定以Copyleft的方式行之。翻译一下也就是你可以随便修改和传播我的代码，但你修改过的代码也要允许其他人修改和传播。

然后还要说一点，就是自由软件也是可以收费，可以商业化的，举个例子吧，比如红帽公司的Linux发行版就要收费，但他们的收费形式是通过提供技术服务，就是客户使用他们的发行版遇到问题了，红帽公司就有偿的帮助他们解决问题。

既然GNU计划是一项计划，可能有朋友会问这项计划成功了没，答案是这项计划基本完成。你可能会说，一项计划要么未完成，要么已经完成，为什么会是一个基本完成的状态呢，这就得说到GNU Hurd内核Linux内核了。GNU计划是要开发一个内核的，名字叫Hurd，但这个Hurd也许是设计得太复杂了吧，到1991年时，GNU的其他部分软件已经很成熟了，但Hurd始终无法顺利完成，直到Linux内核的横空出世，让所有人都把目光转移到Linux内核身上了，斯托曼坚持认为 Linux 应该被称作 GNU/Linux，因为 GNU 计划更早出现，且在 Linux 操作系统的早期，GNU 社区的软件源代码在其中起了关键的作用，例如 GCC 编译器。

### 开源软件

实际上吧，在今天，比起“自由软件”这个概念，“开源软件”被更多人提起。在自由软件之父看来，开源软件和自由软件是严格区分的。关于这两个概念的区别，社区争议很大，广为流传的一种说法是，我们可以这样理解，开源软件的范围更广，开源软件包含自由软件，也包含不自由软件，也就是有一些软件虽然开源了，但并不允许别人修改，你改了我的代码拿来商用，不管你有没把商业软件开源，我依然可以告你。

比如Minix早期的源代码是开放的，谁都能得到源码，但并没有采用自由软件许可协议，直到2000年4月，重新以BSD许可协议发布，才变成自由软件。

### POSIX标准

POSIX的全称是Portable Operating System Interface，中文翻译为可移植操作系统接口，其中X的意思是对Unix API的传承。为什么把这POSIX这个概念放在自由软件这里讲呢，是因为这个名称是自由软件之父斯托曼应IEEE的要求而提议的一个易于记忆的名称。

POSIX标准的目的是为了在各种Unix操作系统上定位API（应用程序接口）的标准，通俗的讲就是，你随便在一个Unix操作系统上写的源代码，拿到另一个Unix操作系统上也能编译运行。Linux虽然没有参加正式的POSIX认证，但基本上逐步实现了POSIX兼容。还有一个我们开始接触电脑就会用到的微软的Windows系统也部分实现了POSIX标准。所以现在你在Windows系统上编写的源代码，拿到Linux上也能编译运行通过了。

## Unix介绍

### Unix的历史

Linux的诞生和Unix密不可分，我们来看看关于Unix的一些有趣的故事。Unix这个操作系统的起源很有意思，它是起源于一个失败的操作系统MULTICS，这个MULTICS操作系统计划可厉害了，参与开发的公司和学校有贝尔实验室、麻省理工学院及美国通用电气公司，1964年开始开发。但是5年后1969年时因开发进度太慢，贝尔实验室决定退出这个计划。贝尔实验室里有两个很厉害的人，肯·汤普逊（老K）和丹尼斯·里奇（老R），也许你一时间想不起来他们是谁，但你肯定知道c语言吧，没错，他们就是c语言的作者。这两个厉害的人为什么要开发Unix呢，原因很有意思的，就是老K想玩一个他自己开发的叫“星际旅行”（Space Travel）游戏，之后老R也加入进来了，这系统的功能越来越完善，1970年时取名为Unix。